【文档ID】HN-FTZP-20260430
【文档类型】政策摘要
【主题】海南自由贸易港建设核心政策
【核心关键词】海南自贸港,三区一中心,全岛封关运作,国际旅游消费中心,智慧治理,公共服务提升,人口流动,产业融合,旅游消费,人才引进,极简审批
【适用场景】社区规划,政策合规解释,旅游消费引导,公共服务配置,人口服务管理,产业布局规划
【更新日期】2026-04-30
【来源依据】《海南自由贸易港建设总体方案》及2020-2026年配套政策文件

海南自由贸易港建设是党中央、国务院亲自谋划、部署、推动的重大国家战略，以"三区一中心"为战略定位，即全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心和国家重大战略服务保障区。2020年6月《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南已初步建立自贸港政策制度体系，2025年底前将实现全岛封关运作。

在产业发展方面，海南重点发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业，目前占GDP比重已达67%。旅游业围绕国际旅游消费中心建设，推动与文化体育、健康医疗、养老养生等深度融合，支持博鳌乐城国际医疗旅游先行区发展，设立游艇产业改革发展创新试验区，加快三亚向国际邮轮母港发展。现代服务业以中国国际消费品博览会为平台，将新型贸易服务半径向东南亚等区域拓展。

智慧治理与公共服务提升是自贸港建设的重要内容。海南推进智慧城市建设，构建城市大脑数据中枢，提升城市运行管理精细化水平；推动"人工智能+政务"深度融合，建设政务智能应用场景，新增"高效办成一件事"重点事项和"极简审批"综合许可事项。公共服务方面，扩大优质教育资源供给，引进境外优质高校开展中外合作办学；提升基层医疗服务能力，目标实现每千人口执业（助理）医师数达4.5人；健全多层次住房保障体系，扩大保障性租赁住房供给。

人口流动与产业融合政策持续优化。海南实施更加开放的人才引进政策，为各类人才提供便利化服务；鼓励旅游消费新业态新模式发展，打造国际滨海度假、航天旅游、高端康养、热带森林、黎苗文化等特色旅游产品，促进旅游与多产业深度融合，创建全域旅游示范省。
